Les tengo que contar algo. Bueno, a mí
me gusta que Santusa Mamani esté eh
dando entrevistas y que esté diciendo
que Brígida Curo no representa a todo
Puno. Me parece muy bien porque además
la señora Brígida Curo es una persona
demasiado agresiva, insulta a la prensa
cuando le da la gana y para empezar vive
en un estado de negación absoluto. Para
Brigida Curo el presidente es Roberto
Sánchez. Para Brigida Curo Keiko
Fujimori es el demonio. Y para Brigida
Curo, los periodistas somos miserables.
¿Qué tal? Bueno, vamos a escuchar a la
señora Brígida Curo y luego le vamos a
dar la bienvenida a la señora Santusa
Mamán.
va a seguir luchando la población en la
Asamblea Constituyente.
Constitución Asamblea Constituyente, por
ejemplo, nueva asamblea constituyente.
Esta constitución está hecho, está
redactada de los cuatro paredes, por eso
lo tienen Peuña y Mogre.
Y entonces ahora el pueblo tiene que
llegar ser gobierno para implementar, o
sea, que para plantear la Asamblea
Constituyente. El pueblo va a redactar,
por ejemplo, hablaremos de 100 mujeres.
¿Cuántas mujeres mueren? ¿Qué derecho
nosotros? Nosotros hemos redactado esta
Constitución de 93, ¿no, hermanos?
ni siquiera sabe explicar para qué
quiere una asamblea constituyente.
Entonces, hoy día le doy la bienvenida a
Santusa
Ancia o Ancía, ella me va a corregir.
Ancía, Santusa, Ancía Mamani Vilca.
Santusa tiene 61 años, ha nacido en
Lampa, en Puno, ha sido candidata al
Senado, no logró entrar, eh, no logró
tener un escaño, pero es una política y
bueno, muy activa y ha venido a Lima.
Bueno, ella fue candidata al Senado por
Fuerza Popular representando a Puno y es
una artesana, además tiene una, no sé si
es Jig, eh, primero Santusa, buenas
noches, bienvenida Panamericana.
Buenas noches, Milagros. Buenas noches a
toda la población en general a todo
nuestro Perú entero.
Te agradezco. Eh, ¿cómoya manta?
Ligla
hermosa. Eso lo has hecho tú.
Ah, esto es manta. Manta de
Ah, tu manta. Eso es obra de tus manos.
No, no. Estos son ropas de gala cuando
necesitas estar en algún compromiso o
cuando te sientas bien.
Hermoso. Me encanta. Me encanta.
Santusa. Pero a ver, la señora Brígida
Curo te representa.
Bueno, la señora lo que ha hecho es
demostrarse su personalidad para
nosotros, para la mujer andina de todo
el Perú, no representa porque una dama
es muy delicada, una dama tiene su
espacio, puede que no tenga estudio
superior, eso, pero eso no tiene que ser
ah la agresividad que demuestra. Bueno,
debe ser su forma de ser de su persona.
Nosotros no pertenecemos a este gremio
que ellos conducen.
Nunca hemos tenido la oportunidad de
No la has conocido, digamos, no han
tenido.
Yo la conozco así como siempre está
tienen gremios ellos y jamás hemos
participado. Una vez tuvimos la
oportunidad de decir qué estudiaban
ellos. Así también ha sido en la en la
complementaria y me dice, "Nosotros
estudiamos la política y yo le digo, oh,
que le felicito, usted estudia
política." En cambio, nosotros
estudiamos cómo se genera puestos de
trabajo. Eso no somos iguales. Entonces,
bueno, de este es la única vez después
que cruzaron y de ahí ya digamos que son
rivales políticas. Pero ella primero no
reconoce a Keiko Fujimori como
presidenta. Ha dicho que es una japonesa
que bueno ya esa es una de las
narrativas también de la izquierda para
no reconocer a Keiko Fujimori y ha
utilizado calificativos bastante
despectivos. E por qué cree que este
sector representado por Brígida Curo
está más empeñada en dividir y en no
reconciliar eh ¿qué qué es lo que están
buscando? incendiar la pradera. O sea,
¿qué busca Brígida con Roberto Sánchez?
Con todo lo que ha con todo lo que hemos
visto y todos los peruanos hemos visto,
bueno, está buscando y buscó ya la
división y ya es mira cuánto por cento
me parece es peruana. Es si es peruana
todos somos peruanos. Cuando uno llega a
gobernar o cuando uno líder es tiene que
cuidar el bienestar de toda la
población. La el la única ideología que
debe tener un gobernante, una candidata,
un líder es cobijar a todos. Está
equivocada la señora porque posiblemente
no tiene una formación política idónea
que debe ser un derecho. Sí, es
participar, ser elegida y elegir. En
este caso prácticamente se han juntado
como alguien que fuera enemigos del país
y eso no es. Y tiene que darse cuenta,
incluido, señor Sánchez, por qué se ha
juntado con ellos, ¿no? Bueno, está está
muy mal para nosotros. para los
peruanos, para las personas, para los
emprendedores, trabajadores.
Naturalmente cada 5 años elige un
gobernante. Yo entiendo, pero además
entiendo que existan sectores muy
vulnerables en la sierra, no solo en
Puno, en el sur del Perú, en la selva,
que han vivido eh bueno, que los
políticos han vivido de espaldas a estos
a estas zonas eh tan alejadas donde las
poblaciones vulnerables no tienen ni
siquiera acceso a derechos tan básicos
como el agua, por ejemplo. No, no hay
agua, desague y es un largo, etcétera.
Pero e se habla de que está tan
fracturada nuestra sociedad que, por
ejemplo, e la mitad de del país y que
Puno entero exige la liberación de Pedro
Castillo. Yo quiero preguntarte por este
punto, porque ahora es ese el el tema de
discusión de la izquierda como si fuera,
¿no?, Una advertencia seria con Keiko
Fujimori que si no lo liberan a Pedro
entonces te incendiamos la pradera. ¿Qué
piensas? ¿Qué piensa usted, Santusa?
Pregunto si si está cerrado, señor señor
Castillo. Yo le digo Peter Castel son su
educación, pues es docente, no es
profesor. Entonces ha educado a esta
sociedad, está en sus manos y ahora que
que es es un chantaje para mí. Para
usted es un chantaje.
Claro, porque cómo va a condicionar. Han
tenido la oportunidad de poder hacer
conocer su plan de gobierno, su trabajo,
cómo brindar los servicios de la
necesidad que tiene la población
peruana.
¿Va a condicionar? ¿Y acaso si lo van a
liberar al señor Pedro Castillo? Se va a
solucionar todos los problemas que tiene
el Perú, las necesidades, los servicios
básicos, la salud. ¿Por qué cree usted
que quieren con tanta intensidad y con
tanta ansiedad liberar a Pedro Castillo?
El señor Sunini, el líder de Juntos por
el Perú, el compañero, el aliado del
brazo derecho, Roberto Sánchez, ha dicho
que tiene que ser ya lo está
interpelando a Valcázar. No se puede ir
Balcázar sin liberar a Pedro Castillo.
¿Por qué cree que hay esta imperiosa
necesidad? ¿Para qué?
Ese es su chantaje para mí. Para mí es
un chantaje de que si de este modo
primero no reconocen lo se ha visto las
noticias, ellos piensan conseguir así
como son ya 25 años que han tenido el
gobierno desde el señor Toledo, entonces
piensan seguir teniendo eso con las
mentiras, quién los financia los costos.
Nosotros hemos visto toda la población
que se ha levantado y eso es culpa del
señor Pedro Castillo que ha motivado la
población no tiene por qué enfrentarse
entre peruanos. La las mentiras, ¿quién
los financia? ¿De dónde tienen dinero?
Porque todos los días tenemos que
trabajar y si no trabajas no tenemos
para la casa para con cumplir con
nuestros deberes.
¿Usted cómo trabaja? Como artesano.
Yo todos los días, yo no tengo tiempo.
Todos los días tengo que trabajar para
una etapa en un mes, 15 días. Yo tengo
que vender mis artesanías.
Hace 30 años trabajas en eso, ¿verdad?
Trabajo 40 años.
40. Me quedé corta. Ahora en en
liderazgo tengo preparación 20 años he
liderado y yo podría decir, no, he
traído a los artesanos para que
emprendan. Ahorita, por ejemplo, somos
doc
tejidos a palitos, hilados en en rueca,
tejidos a palitos de este accesorio,
hasta prendas de vestir. Entonces,
nosotros estamos ocupados para generar
el ingreso económico en cada familia.
Por lo mismo el agricultor tiene también
sus ocupaciones, todo tiene etapas y no
hay tiempo para estar caminando así y
estar buscando pretextos cuando no han
demostrado. Yo le hago un llamado al
señor Roberto Sánchez. Usted siendo
ministro ha hecho tanto daño a los
peruanos. ¿Por qué le se lo ha
desaparecido los 60 millones que le ha
dado el le ha dado el gobierno para que
usted promueva el turismo al para el
Perú? y fue una fracaso y
y lo ha desaparecido este dinero.
Primero que rinda las cuentas por eso
también él, porque no es justo que nos
estén enfrentando entre peruanos. Sí o
sí, nosotros en todo el territorio
peruano somos de carne y hueso y no es
justo. Está muy mal el señor está muy
equivocado con todo su agresividad. no
ha logrado de de hacer entender cómo va
a usted gobernar y todavía tiene la
frescura, el desfachatez de estar
condicionando. No tiene autoridad moral
para pedir lo usted tiene que someterse
así que no nos sometió estos 25 años
porque desde la pandemia, desde el 2011,
nosotros en todo el Perú ha bajado el
turismo y el turismo es una industria
sin chimenea y nosotros conocemos cómo
es,
¿no? Y además ustedes los artesanos
evidentemente viven del turismo.
Santusa, yo te agradezco por venir a
Panamericana porque Brígida, por
ejemplo, nunca me ha querido dar
entrevistas, ¿no? A mí me parece ella
una mujer violenta, pero quiero
escucharla igual que quería escucharla a
usted. usted vino a Lima para reunirse
con Keiko Fujimori y hay quienes le
advierten que ni siquiera se atreve a ir
a Puno porque no la van a recibir, pero
Keiko ha dicho en sus discursos que una
de las primeras medidas que va a hacer
es tratar de llevar el estado al sur,
sobre todo a Puno. Entonces, Puno la va
a recibir o no a Keiko? ¿Qué le ha dicho
la presidente electoral? Yo primero
quiero agradecerle a los miembros, a los
miembros y también a ADEX, que es
asociación de exportadores, por este
espacio que me han brindado por todos
los medios. He querido de repente
contactarme con lidereza, pero no ha
sido posible, por lo menos por la que
distancia. Quiero agradecer a la señora
presidenta, flamante presidenta, por
primera vez en la historia del Perú, una
dama y hay que respaldarlo. Uno, yo tuve
momento de conversar, momento de
encontrar.
Ha conversado con ella. ¿Qué le ha dicho
Keiko a usted?
Bueno, está en etapa de conciliación,
está en en etapa de implementar todo lo
que tiene que pasar a partir del 28 de
julio, 6 de julio, 10 de enero.
Ya va a estar. Entonces
va a ir a Puno, le ha dicho, le ha
prometido.
Claro, tiene que ir porque un líder
tiene que ser concertador
y quiero agradecer por esta atención que
me brindó. Yo vengo de la zona
Altoandina y también quiero agradecer y
valorar a Cuzco, a la familia Pomayales
Santiago. Esta es una factoría las
Vicuñitas que trabaja con muchos. Señora
Berta, quiero saludarte de este de este
espacio de Milagros Leiva y a todo el
Perú, al Perú profundo por el
emprendedor. Somos millones de peruanos
que damos generación de
No tienes miedo de que te peguen, como
dice Bríida, de que te linchen por
intentar llevar a Keiko a Puno. No tiene
porque, a ver, la gente habla de Puno
como si en Puno, perdóneme que lo diga,
yo amo a la gente Puno, me encanta Puno.
El frío no más, eh, Santusa a veces
pasa, ¿no?, factura en el cuerpo, pero
discúlpame, en Puno hay gente muy
trabajadora. Claro.
O sea, la mayoría no es violenta. Muchas
mujeres con la que llevo son empresarias
grandes, emprendedores. No tienes miedo
que te linchen
por tus ideas políticas, porque estás
diciendo hoy día de que déjense ya de
hacer violencia y pónganse a trabajar.
No tienes miedo.
Claro, yo no tengo miedo. ¿Por qué tener
por qué tener? Sí, amebrentan mucho, han
amebrentado estos estos años, sobre todo
esta elección ha sido muy violento.
Bueno, hay formas, pero yo creo que
están muy heridos. Yo no sé por qué,
porque al final de cuentas yo no tengo
miedo de que me estén linchando y si me
lincharon, no más tendrían que ser
responsables de ellos porque nosotros no
tenemos esa cultura. Muy bien.
La puneña, el puneño es muy trabajador,
muy emprendedor. El peruano es bastante
s super trabajador y por eso estamos
tenemos las bonanzas. Mira, antes no
teníamos ni teléfono, teníamos celular.
Exacto. Y además hay que volver a eh
resucitar, rehacer el turismo. Por Dios
santo. El señor Yo he dicho en campaña,
si Roberto Sánchez nos hubiera
demostrado que como ministro de turismo
amaba al Perú, otra sería la historia.
Pero al contrario, lo destrozó. ¿Qué
hizo él? Ni siquiera hizo propaganda y
postpandemia. Somos el único país que no
ha recuperado los índices de turismo
como si estuviéramos en guerra. Así que
vamos por parte cucharadas. Yo felicito
a la señora Santusa Mamái. Primero
Santusa, gracias por dar entrevistas a
los periodistas. Eso habla de tu
tolerancia democrática. De repente no
estás de acuerdo con todo lo que yo
digo, pero gracias por venir a este
programa y por decirnos que en efecto en
Puno no todos son violentos, porque esa
es la pura verdad y la verdad es que
estamos hartos, ¿sabes?, de este
discurso de odio. Gracias, Antusa. Sí,
la cultura peruana, la cultura a nivel
del Perú es la más riqueza que tenemos.
Tenemos muchas bondades. Así es que es
hermano ciudadano, hermana, amigo,
amiga, compatriota, unámonos y así vamos
a ser grande nuestro país.
Muchas gracias Milagros por darme este
espacio. Muchas gracias.
Santuza, te veo y cómo me encanta tu
prendedor, por Dios. Además, la
artesanía, ¿no? Qué guapa ha venido. Y
miren esa manta maravillosa que en
efecto ellas se ponen para las fiestas
de gala. Te agradezco Santos. Espero ir
a Puno muy pronto. Ahí te veré. Claro.
Mi saludo a todas las empresarias y a
todas las artesanas de Puno. Gran
trabajo que hacen. No sé si ustedes si
no han ido a Puno, por favor vayan. en
el lago Titicaca es una de nuestras
maravillas y además la artesanía, el
trabajo que hacen las mujeres puneñas
con las manos más que reconocido en el
mundo entero, ¿no? Así que ha sido la
señora Santusa Mamani y espero que todos
los emprendedores, todos los
representantes de los gremios que sí
trabajan, que no tienen discursos de
odios, más que bienvenidos a este
programa. Yo les he dicho, dejen de
faltar el respeto a la gente andina, la
gente que que que trabajadora no es
violenta. Yo soy serrana, nosotros no
somos tirapiedras.
¿Correcto? Más bien hay otros que
quieren presentar a la gente de la
sierra como salvajes. No, señores, no lo
voy a permitir. Y aquí encuentran a una
periodista que sí quiere escuchar y la
señora Brígida Curo, yo también la
quiero escuchar, pero por favor deje de
decir miserable a los periodistas que
solo le preguntamos, no para
incomodarla, sino para decirle, ¿por qué
usted no reconoce esta elección? y a
Roberto Sánchez, tu instrumentalización
de los vulnerables, el hecho de que tú
quieras a la gente más pobre del
Perú para incendiar la pradera, no vas a
pasar, Roberto Sánchez, no lo vas a
lograr porque aquí habemos peruanos que
vamos a defender nuestro país. Para
empezar, gente trabajadora como la
señora
Santusa Mamani y además periodistas
independientes a quienes evidentemente
nunca nos darás entrevistas porque sabes
que no tienes argumento.
[música]